
# 2012年至2018年历年论文题目
## 第一题 
2012 论基于架构的软件设计方法及其应用
2013 论软件架构建模技术与应用                                                            —【建模技术】
2014 论软件需求管理

### 2015 论应用服务器基础软件

应用服务器是在当今基于互联网的企业级应用迅速发展，电子商务应用出现并快速膨胀的需求下产生的一种新技术。在分布式、多层结构及基于组件和服务器端程序设计的企业级应用开发中，应用服务器提供的是一个开发、部署、运行和管理、维护的平台，提供软件“集群”功能，可以让多个不同的异构服务器协同工作、相互备份，以满足企业级应用所需要的高可用性、高性能、高可靠性和可伸缩性等实际需求。应用服务器技术的出现，能够加快应用的开发速度，减少应用的开发量。通过隔离底层细节，便于商业逻辑的实现与扩展，同时也为企业应用提供现成的、稳定的、灵活的、成熟的基础架构。

请以“应用服务器基础软件”为题，依次从以下三个方面进行论述：
1、概要叙述你参与分析和开发的软件系统开发项目以及你所担任的主要工作。
2、论述并分析应用服务器在软件设计、开发、部署、运行和管理阶段，应该提供哪些核心功能？
3、详细说明你所参与的软件系统开发项目，采用了哪种应用服务器，在软件开发、部署和运行阶段，具体实施效果如何。

### 2016 论软件系统架构评估
对于软件系统，尤其是大规模的复杂软件系统来说，软件的系统架构对于确保最终系统的质量具有十分重要的意义，不恰当的系统架构将给项目开发带来高昂的代价和难以避免的灾难。对一个系统架构进行评估，是为了：分析现有架构存在的潜在风险，检验设计中提出的质量需求，在系统被构建之前分析现有系统架构对于系统质量的影响，提出系统架构的改进方案。架构评估是软件开发过程中的重要环节。
请围绕“论软件系统架构评估”论题，依次从以下三个方面进行论述。
1、概要叙述你所参与架构评估的软件系统，以及在评估过程中所担任的主要工作。
2、分析软件系统架构评估中所普遍关注的质量属性有哪些？详细阐述每种质量属性的具体含义。
3、详细说明你所参与的软件系统架构评估中，采用了哪种评估方法，具体实旅过程和效果如何。

### 2017 论软件系统建模方法及其应用 【建模技术】
软件系统建模（So企ware System Modeling）是软件开发中的重要环节，通过构建软 件系统模型可以帮助系统开发人员理解系统、抽取业务过程和管理系统的复杂性，也可 以方便各类人员之间的交流。软件系统建模是在系统需求分析和系统实现之间架起的一 座桥梁，系统开发人员按照软件系统模型开发出符合设计目标的软件系统，并基于该模 型进行软件的维护和改进。

请围绕"论软件系统建模方法及其应用"论题，依次从以下三个方面进行论述。
1、概要叙述你参与的软件系统开发项目以及你所担任的主要工作。
2、说明软件系统开发中常用的建模方法有哪几类？阐述每种方法的特点及其适用 范围。
3、详细说明你所参与的软件系统开发项目中，采用了哪些软件系统建模方法，具体 实施效果如何。

2018 论软件开发过程RUP及其应用

## 第二题
2012 论企业应用系统的数据持久层架构设计                                           —【数据库知识】
2013 论企业应用系统的分层架构风格                                                     —【架构风格】
2014 论非功能性需求对企业应用架构设计的影响

### 2015 论软件系统架构风格 【架构风格】

系统架构风格（System Architecture Style）是描述某一特定应用领域中系统组织方式的惯用模式.架构风格定义了一个词汇表和一组约束，词汇表中包含一些构件和连接件类型，而这组约束指出系统是如何将这些构件和连接件组合起来的口软件系统架构风格反映了领域中众多软件系统所共有的结构和语义特性，并指导如何将各个模块和子系统有效地组织成一个完整的系统。软件系统架构风格的共有部分可以使得不同系统共享同一个实现代码，系统能够按照常用的、规范化的方式来组织，便于不同设计者很容易地理解系统架构。

请以“软件系统架构风格”论题，依次从以下三个方面进行论述：
1、概要叙述你参与分析和开发的软件系统开发项目以及你所担任的主要工作。
2、分析软件系统开发中常用的软件系统架构风格有哪些？详细阐述每种风格的具体含义。
3、详细说明在你所参与的软件系统开发项目中，采用了哪种软件系统架构风格，具体实施效果如何。

### 2016 论软件设计模式及其应用

软件设计模式（Software Design Pattern）是一套被反复使用的、多数人知晓的、经过分类编目的代码设计经验的总结。使用设计模式是为了重用代码以提高编码效率、增加代码的可理解性、保证代码的可靠性。软件设计模式是软件开发中的最佳实践之一，它经常被软件开发人员在面向对象软件开发过程中所采用。项目中合理地运用设计模式可以完美地解决很多问题，每种模式在实际应用中都有相应的原型与之相对，每种模式都描述了一个在软件开发中不断重复发生的问题，以及对应该原型问题的核心解决方案。
请围绕“论软件设计模式及其应用”论题，依次从以下三个方面进行论述。
1、概要叙述你参与分析和开发的软件系统，以及你在项目中所担任的主要工作。
2、说明常用的软件设计模式有哪几类？阐述每种类型特点及其所包含的设计模式。
3、详细说明你所参与的软件系统开发项目中，采用了哪些软件设计模式，具体实施效果如何。

### 2017 论软件架构风格 【架构风格】
软件体系结构风格是描述某一特定应用领域中系统组织方式的惯用模式。体系结构 风格定义一个系统家族，即一个体系结构定义一个词汇表和一纽约束。词汇表中包含一 些构件和连接件类型，而这组约束指出系统是如何将这些构件和连接件组合起来的。体 系结构风格反应了领域中众多系统所共有的结构和语义特性，并指导如何将各个模块和 子系统有效地组织成一个完整的系统。

请围绕"论软件架构风格’论题，依次从以下三个方面进行论述。
1、概要叙述你参与分析和设计的软件系统开发项目以及你所担任的主要工作。
2、软件系统开发中常用的软件架构风格有哪些？详细阐述每种风格的具体含义。
3、详细说明你所参与分析和设计的软件系统是采用什么软件架构风格的，并分析采 用该架构风格设计的原因。

2018 论软件体系结构的演化

## 第三题
2012 论决策支持系统的开发与应用
2013 论软件可靠性设计技术的应用                                                         —【软件可靠性】
2014 论软件的可靠性设计                                                                       —【软件可靠性】

### 2015 论面向服务的架构及其应用 【面向服务】

面向服务的架构（Service-Oriented Architecture,SOA）是一种组件模型，把应用程序中的不同功能单元（即服务）通过这些服务之间定义良好的接口和契约联系起来，使得这些系统中的服务能够以-种统一和通用的方式进行交互。从应用角度看，SOA是一种应用框架，它关注企业日常的业务应用，将其划分为单独的业务功能和流程，并抽象为服务，用户和系统开发人员可以构建、部署和整合这些服务，无需依赖特定的应用程序及应用平台，从而提高企业业务流程的灵活性。SOA有助于实现更多的信息资产重用、更轻松地管理和更快地应用开发与部署。
请以“面向服务的架构及其应用”为题，依次从以下三个方面进行论述：
1、概要叙述你参与实施的、基于面向服务架构的软件开发项目以及所担任的主要工作。
2、指出SOA技术参考架构中都包含哪些服务类别，并对每类服务的定义和作用进行简要说明。
3、详细阐述你的项目是如何以面向服务的架构为指导进行实施的，在实施过程中遇到了哪些问题，是如何解决的。

### 2016 论数据库访问层设计技术及其应用【数据库知识】
在信息系统的开发与建设中，分层设计是一种常见的架构设计方法，区分层次的目的是为了实现“高内聚低耦合”的思想。分层设计能有效简化系统复杂性，使设计结构清晰，便于提高复用能力和产品维护能力。一种常见的层次划分模型是将信息系统分为表现层、业务逻辑层和数据访问层。信息系统一般以数据为中心，数据访问层的设计是系统设计中的重要内容。数据访问层需要针对需求，提供对数据源读写的访问接口；在保障性能的前提下，数据访问层应具有良好的封装性、可移植性，以及数据库无关性。
请围绕“论数据访问层设计技术及其应用”论题，依次从以下三个方面进行论述。
1、概要叙述你参与管理和开发的与数据访问层设计有关的软件项目，以及你在其中所担任的主要工作。
2、详细论述常见的数据访问层设计技术及其所包含的主要内容。
3、结合你参与管理和开发的实际项目，具体说明采用了哪种数据访问层设计技术，并叙述具体实施过程以及应用效果。

### 2017 论无服务器架构及其应用
近年来，随着信息技术的迅猛发展和应用需求的快速更迭，传统的多层企业应用系统架构面临越来越多的挑战，已经难以适应这种变化。在这一背景下，无服务器架构（Servl iess Architecture） 逐渐流行，它强调业务逻辑由事件触发，具有短暂的生命周期，运行于无状态的轻量级容器中，并且由第三方代为管理。采用无服务器架构，业务逻辑 以功能即服务 CPunction As a Service. PAAS） 的方式形成多个相互独立的功能组件，以 标准接口的形式向外提供服务：同时，不同功能组件间的逻辑组织代码将存储在通用的 基础设施管理平台中，业务代码仅在调用时才激活运行，当响应结束后占用的资源便会 释放。

请围绕"无服务器架构及其应用’论题，依次从以下三个方面进行论述。
1、概要叙述你参与分析和设计的软件系统开发项目以及你所担任的主要工作。
2、与传统的企业应用系统相比较，基于无服务器架构的应用系统具有哪些特点，请例举至少3个特点，并进行解释。
3、结合你具体参与分析和设计的软件开发项目，描述该软件的架构，说明该架构是如何是如何采用无服务器架构模式的。，并说明在采用无服务嚣架构后软件开发过程中遇到的实际问题和解决方案。

2018 论面向服务架构设计及其应用                                                         —【面向服务】

## 第四题
2012 论企业信息化规划的实施与应用
2013 论分布式存储系统架构设计                                                            —【数据库知识】
2014 论网络安全体系设计
### 2015 论企业集成平台的技术与应用
企业集成平台是一个支持复杂信息环境下信息系统开发、集成和协同运行的软件支撑环境。它基于各种企业经营业务的信息特征，在异构分布环境（操作系统、网络、数据库）下为应用提供一致的信息访问和交互手段，对其上运行的应用进行管理，为应用提供服务，并支持企业信息环境下各特定领域的应用系统的集成。企业集成平台的核心是企业集成架构，包括信息、过程、应用集成的架构。

请以“企业集成平台的技术与应用”为题，依次从以下三个方面进行论述：
1、概要叙述你参与管理和开发的企业集成平台相关的软件项目以及你在其中所担任的主要工作。
2、简要说明企业集成平台的基本功能及企业集成的关键技术，并结合项目实际情况，阐述该项目所选择的关键技术及其原因。
3、结合你具体参与管理和开发的实际项目，举例说明所采用的企业集成架构设计技术的具体实施方式及过程，并详细分析其实现效果。

### 2016 论微服务架构及其应用【面向服务】

近年来，随着互联网行业的迅猛发展，公司或组织业务的不断扩张，需求的快速变化以及用户量的不断增加，传统的单块（Monolithic）软件架构面临着越来越多的挑战，已逐渐无法适应互联网时代对软件的要求。在这一背景下，微服务架构模式(Microservice Architecture Pattern)逐渐流行，它强调将单一业务功能开发成微服务的形式，每个微服务运行在一个进程中；采用HTTP等通用协议和轻量级API实现微服务之间的协作与通信。这些微服务可以使用不同的开发语言以及不同数据存储技术，能够通过自动化部署工具独立发布，并保持最低限制的集中式管理。
请围绕“论微服务架构及其应用”论题，依次从以下三个方面进行论述。
1、概要叙述你参与管理和开发的、采用微服务架构的软件开发项目及在其中所担任的主要工作。
2、与单块架构相比较，微服务架构有哪些特点？请列举至少4个特点并进行说明。
3、结合你参与管理和开发的软件开发项目，描述该软件的架构，说明该架构是如何采用微服务架构模式的，并说明在采用微服务架构后，在软件开发过程中遇到的实际问题和解决方案。

### 2017 论软件质量保证及其应用
软件质量保证 （Software Quality Assurance. SQA） 是指为保证软件系统或软件产品充分满足用户要求的质量而进行的有计划、有组织的活动，这些活动贯穿于软件生产的整个生命周期。质量保证人员负责质量保证的计划、监督、记录、分析及报告工作，辅 助软件开发人员得到高质量的最终产品。

请围绕"软件质量保证及其应用"论题，依次从以下三个方面进行论述。
1、概要叙述你参与管理和开发的软件项目以及你在其中所担任的主要工作。
2、详细论述软件质量保证中常见的活动有哪些？阐述每个活动的主要内容。
3、结合你具体参与管理和开发的实际项目，说明是如何实施软件质量保证的各项活动，说明其实施过程及应用效果。

2018 论nosql数据库技术及其应用                                                         —【数据库知识】


